Andorra estava canviant a marxes forçades
i els que eren institucions vàlides en aquell moment ja eren qüestionades.
Aleshores es tractava d'adaptar-ho, en les circumstàncies, al millor possible.
I això ja comença molt aviat i acaba amb la proposta del 78 de reforma d'unes institucions.
Recordo la visita del copríncep Giscard d'Estenc
i aquí la plaça del poble, quan tant es parlava de canvis i d'allò,
ens va dir en paraules textuals, en van quedar gravades.
Vusuré l'exangement de la continuité.
Què vol dir? No en tinc ni idea.
Però ens la va engegar així.
Canvis sí, però continuïtat, són d'aquestes frases que tampoc en tens massa.
Bé, o sigui, això va anar evolucionant.
El que era la memòria o la reforma d'unes institucions
ja havia quedat en certa manera també desfassada
perquè el que no es veia amb bons ulls a un alt percentatge de la població andorrana
era que els copríncep tinguessin tots els poders, perquè de fet els tenien tots.
I la famosa figura del recurs en queixa, que ho podia tombar tot i modificar tot,
no era massa benvinguda.
aleshores el que es tractava era d'anar llimant tota una sèrie de coses.
Perquè, per exemple, en un moment donat hi havia una teoria
que Andorra era un país molt petit i que la policia no podia quedar en van dels andorrans
i finalment tot això es va anar fent evolucionar
i crec que finalment va acabar força bé.
Per part dels serveis del copríncep francès, de manera molt discreta,
no com d'altres van fer més endavant,
a bombo i platillo se'ns va dir
escolteu, no farem seroll, però el copríncep miniterran té un problema.
Si no podem trobar la manera de legalitzar la seva situació,
es veu obligat a renunciar al seu càrrec de copríncep.
Això naturalment amb alguns ens van fer encendre totes les alarmes,
perquè, clar, no és el mateix estar sobre l'empara dels coprínceps
que d'un que tampoc sabem què xirà
i a nivell de representació internacional
no ens hem d'enganyar al best de França, és molt important.
No és que el de la mitra no ho sigui, però és que l'altre ho és més.
I aleshores tot això, amb la intenció de mantenir els coprínceps,
que això ja estàvem, jo penso que d'aquell moment ja estàvem tots interessats,
s'estableix aquest principi de democràcia parlamentària,
que és una espècie de, digui-li com vulguis,
que els coprínces tots són actes deguts,
governen però no manen,
els tenim associats amb alguns tractats internacionals
que també ens convèiem on s'arribi a l'aquest.
I a partir d'aquí jo penso que tothom va veure clar
que això havia d'anar per aquí.
O sigui que hi havia gent reàcia, segurament,
i alguns potser no t'ho posaven manifestar,
però és que el que anava a estar en joc
era el futur del país, jo penso.
El tema constitucional no hi va haver cap problema
durant la primera fase,
inclús recordo que un dels nostres assessors
després de la primera reunió que es van establir les bases
i parlant-me en castellà em va dir
hoy habéis quebado los barcos de retorno,
esto no tiene marxa atrás.
I aleshores, a partir d'aquí,
van anar sortint els problemes del dia a dia,
van anar sortint tota una sèrie de temes,
però la Constitució va anar avançant
i hi havia una part que a mi em va manifestar
la vega francesa en aquell moment de preocupació
quan es va dissoldre el Consell.
Però aquesta preocupació,
el que realment va passar és que el nou Consell
ja va ser elegit com a base al procés constituent,
que l'anterior no era.
I com que tots els grups i tots els partits
es van mullar amb el tema constitucional,
jo diria que la tasca va ser més fàcil.
I com que hi havia...
Va ser difícil, sí,
però com que hi havia el preacord, en certa manera,
de que s'havia de trobar una solució,
tothom va fluixar una mica per un costat per un altre
i finalment es va trobar,
malgrat alguns temes eren més complexos que d'altres.
Es va fer ja el que podíem dir la primera edició de la Constitució,
que totes les bases van quedar sentades.
Ara hi havia una sèrie de punts que també podien ser conflictius
i aquests es van guardar per la...
van anar a la segona etapa.
Però en aquell moment que Andorra esdevingués un estat de dret
i tot el reconeixement dels drets fonamentals
i totes les coses,
no hi va haver oposició.
Pràcticament tothom estava d'acord.
Un dia al vespre, a les 8 de l'espre,
reba una trucada d'un amic i company meu,
que era el Francesc Grau,
que en Pau Descansi,
que, a més, era el mateix poble, no?
Pràcticament, i coneguts,
i em fa la proposta.
I la meva d'allò és...
Paco, que t'has tornat boig o què?
O sigui, jo estic fora de la política,
no, no hi vull saber res.
Home, que tenim majoria,
que està pactat,
ets el que fa el consens,
perquè si no, no...
hi ha molts malics a lligar
i no és fàcil.
I aleshores, després de morrar tot el telèfon,
la meva resposta és, bueno,
deixa-me'l consultar amb el coixí
i em tornes a trucar demà i en parlarem.
Sí, sí,
però és que l'endemà a les 8 del dematí
em torna a trucar i em diu,
Albert, no cal que t'ho pensis
perquè el teu nom ja està a la premsa.
Per tant, ja està de nou per fet.
Suposo que algun mateix
dels interessants va ser
qui es va preocupar de filtrar-ho
per fer una mica més de pressió.
A veure, jo penso que és un moment molt delicat,
molt important,
i a vegades amb aquests pactes polítics
s'ha de buscar la possibilitat.
Això és igual que quan es fan candidatures,
es pot fer una gran candidatura,
però si no té possibilitats de guanyar,
vol més no fer-la.
I a vegades has d'introduir alguns canvis
que no acaben d'agradar tots,
però políticament són els que són interessants
i finalment són vàlids.
I aleshores aquí en el moment
hi havia, sobretot,
hi havia una certa divisió,
si no recordo malament,
entre els consellers de la Massana
i aleshores la persona que en certa manera
acabava de lligar a això.
Però allò era jo.
Tampoc, no és que tingués
cap mèrit especial ni molt menys.
A terra del Consell,
em prenent de jurament
a aquesta mateixa taula,
bé, hi havia dos blocs
completament diferenciats.
I a més hi havia un cas curiós
perquè a la majoria hi havia 16 consellers,
però el tema d'institució del cap de govern
feia falta una majoria qualificada
de 19 consellers.
La cosa es complica
quan hi ha la presentació del pressupost.
I a la presentació del pressupost,
el pressupost passava,
per majoria havia de passar.
El que passa és que aleshores
hi ha una circumstància
que tampoc hi ha entès mai,
aquesta és la veritat,
que hi ha un conseller que proposa
l'autodesil·lusió del Consell General.
És una figura
que no està prevista enlloc,
que no havia passat mal,
i ens agafa a tots
a contrapeu totalment,
i a mi el primer.
Però clar,
el Consell estava dissolt,
diu que el Consell és sobirà,
hi havia la decisió presa,
per tant,
només queda una solució,
és anar a noves eleccions.
Participo com a conseller,
malgrat les eleccions,
no em presento.
O sigui,
perquè amb tot el tal com estava
el tema,
com havia anat tot,
i l'ambient amb una certa crispació,
i personalment vaig considerar
que feia un favor al grup
quedant-me fora,
que no pas participant,
sent candidat.
I em vaig quedar fora.
El que passa és que després,
un dels companys,
que va ser el Modest Baró,
l'Òscar Alcride,
per formar part del govern.
I en aquell moment,
els tres altres consellers,
o els quatre consellers,
designaven qui havia de ser
el substitut.
I aleshores,
a nivell de la Massana,
a part que ho fes els consellers,
jo vaig demanar que es fes una reunió,
no diré de partit,
però sí de grup i simpatitzants
i la gent que hi havia allí.
Aleshores, una vegada més,
va ser la insistència
i has de tornar.
i no en tinc ganes.
O sigui,
ja m'he de dir,
no, i has de tornar,
perquè això ho has viscut
des del primer dia.
Ningú dels que som aquí
en sap més que tu
ni sap com estan les coses,
per tant,
has d'acabar la feina
que has començat.
I aleshores,
em torno a trobar assentat
a la cadira
com a conseller
i com a membre
de la Constituent.
A veure,
a nivell de la Massana,
pràcticament,
li diré que fèiem una reunió
després de cada
comissió tripartida
per explicar com havia anat,
perquè és millor
que els consellers
se n'entereixen per boca
diuen que hi era present
i els he tombat
la informació directa
que no per d'altres vies.
Pràcticament,
després de cada reunió,
no vol dir que fos immediata,
però en un plaç
de dos o tres dies
es feia una trobada
per explicar
com està evolucionant tot.
a la taula tripartida
i es feia el síndic
i normalment acompanyat
del conseller
i un assessor
per cada banda
i els altres
a segona fila
que anaven donant
la seva opinió
i anaven...
Per part de la delegació
del Consell
procuràvem anar
sempre amb els deures fets
a les propostes fetes
i llavors a partir d'aquí
les delegacions
dels coprincius
donaven la seva opinió.
de vegades era favorable
de vegades hi havia
alguna reticència
que s'intentava modificar
però no.
Les parroquies
tenien quatre consellers
aleshores
algunes parroquies
perdre el 50% dels consellers
no va ser fàcil
fer-los entendre
i sobretot
a les parroquies
menys poblades
o sigui
Canillo,
Camus,
Ordino,
Massana
no era fàcil
i Sant Julià
tampoc massa
i aleshores aquí
hi va haver una labor
de moltes explicacions
moltes reunions
i intentar convèncer
que allò era bo
i finalment
va acabar bé
i després
el tema
de competències
dels comuns
el tema
de competències
bé
això
més o menys
se'n va parlar
en unes quantes reunions
i va haver unes reunions
bilaterals
sobretot
amb el tema
comuns
i amb el tema
mitra
perquè els francesos
la delegació
de la Comissió
francesa
deien
això és un tema
que nosaltres
el solventeu
com el solventeu
a nosaltres
ja ens va bé
per tant
com que és de la vostra competència
aneu fent
i es van fer aquestes reunions
els cònsuls
van col·laborar
també
però tampoc
se'ls va tocar
absolutament res
perquè al contrari
jo penso que es va reforçar
bastant
el posicionament
les competències comuns
que hi ha algunes
que potser
eren una mica
d'actorses
l'altre punt
que és interessant
és la reforma
de la Constitució
perquè l'únic referèndum
vinculant
que hi ha previst
és el de la reforma
constitucional
i per canviar
una coma
cal fer referèndum
i aleshores
això
per un costat
dona una seguretat
jurídica
que no està a la mercè
de qualsevol majoria
en qualsevol moment
una certa
estabilitat
i
jo sempre dic
que és més fàcil
fer-la de nou
tot i ser difícil
que no pots modificar-la
perquè
quan la modifiquem
l'un
voldrà
el matrimoni
gai
l'altre
voldrà
no ho sé
canviar
la representació
proporcional
l'altre
no voldrà
escoprències
i aleshores
el que no li arreglen
el que ell vol
votarà en contra
per tant
assolir un consens
ampli
és complicat
la Mitra
és una
institució
més pròxima
que hi ha molt més accés
però sempre aquí
hi havia la interferència
del que deu ser
ministeri
i Sondres Exteriors
per ells
Andorra
era molt a codós
ells tenien
la representació
internacional
i ells
ho tenien tot
aleshores
aquí
el que
el Comerçament Miterran
amb el seu següent mandat
posa les coses
en bord
i diu
senyors
el Comerçament
no és el que deu ser
per tant
tot el que deu ser
cap a l'Elisè
i és quan
ho porta ell
directament
amb el seu cap
de gabinet
i l'Ibe Coloi
que és el seu
conseller tècnic
que agafen
tot el tema
d'Andorra
ja amb un criteri
preestablert
perquè si alguna cosa
té
el sistema francès
és que si
el de dalt
mana una cosa
els altres
a creure-hi
o sigui
això
ho veus
en les reunions
de treball
no hi haurà mai
cap contradicció
perquè sempre
parla el cap
de delegació
i el cap
si necessita
un aclariment
diu
qui ha de parlar
i aleshores
és un sistema
molt diferent
al que
nosaltres estem
acostumats
aquí
i en d'altres llocs
que moltes vegades
és una mica
un organ de gats
i aleshores
aquesta va ser
la postura
perquè això penso
que el cop president
meterran
va dir
que s'ha ampliat
cap a Andorra
i feu la constitució
i aleshores
aquella gent
de frente
a veure
tampoc li ha sigut
d'imatge d'actitud
però veient
amb aquell dels xecs
del judici
que hi podia haver
una responsabilitat
dels coprínceps
i els coprínceps
en aquell moment
tenien interès
a treure's de sobre
aleshores
es comentava
i això
tampoc li puc assegurar
que en una reunió
no sé si del Consell d'Europa
algun diputat alemà
li va dir
al meterran
vos molt demòcrata
però a Andorra
feu la senyora feudal
i clar
això
amb aquell home
no li va agradar massa
però és igual
ell tenia bé
les idees clares
que els mitjans
de comunicació
estaven
a les beceroles
i aleshores
com que
les delegacions
dels coprínceps
bàsicament
van voler
que les negociacions
es portessin
amb certa discreció
i la representació
del Consell també
va estar d'acord
i que cada reunió
es feia un comunicat
de premsa
però consensuat
i que un dels pactes
era que
les propostes
les feia
la representació
del Consell
i que cap de les parts
podia entrar
a criticar
la proposta
que feia una altra
que d'on ve de fer
és que hi havia
hi havia tot un procediment
que suposo que en algun lloc
deu figurar
de la manera
de fer
i llavors
quan s'acabaven
les reunions
es feia el procediment
de premsa
i amb el tema aquest
es van baixar
un parell de dies
a Barcelona
perquè els assessors
majoritàriament
estaven a baix
van fer les reunions
de treball
per deixar
un esborrany
en certa manera
més enllestit
i aquell esborrany
un dia
van pujar a Barcelona
i la demà
sortia a la premsa
però
a mi que es publiquin
el cos així
tampoc
a mi em va
sàpigar greu
en el sentit
que
les representacions
del Consell
no pensessin
que hi havia
un interès
per part del Consell
o de la delegació
en tornant
a filtrar-lo
no ho sé
tampoc va ser
massa problemàtic
o sigui
al contrari
hi havia alguns punts
que
estaven una mica
una mica penjats
i al moment
que va sortir el públic
tothom
va tancar files
quan aleshores
es diu
ara
quan està tot tancat
i es diu
l'ingrés a la ONU
jo em vaig quedar
una mica així
no vaig dir
que no ni que sí
saps
allò és sèptic
i aleshores
un representant
de la delegació francesa
em va dir
no oblideu una cosa
que el que donarà
el reconeixement
internacional d'Andorra
és
ser membre
de la ONU
i era la gran realitat
aleshores
aquí en aquest moment
això ja s'encomana
a govern
de fer les gestions oportunes
i clar
quan Andorra
arribi
per fer l'ingrés
a la ONU
del procés
de França i Espanya
què han de dir
els altres països
o sigui
aquesta va ser
una bona actuació
pel costat francès
no hi havia problema
pel costat espanyol
s'havia de treballar
jo penso que
la valoració
ha de ser positiva
de totes maneres
els ciutadans
són els que l'han de fer
en aquest moment
tot és millorable
i en aquell moment
es hagués pogut
aconseguir
millor
ho dubto
però es va anar
per aconseguir
el que era possible
perquè a partir d'aquell moment
qualsevol modificació
de la Constitució
quedava
a iniciativa
única i exclusiva
dels andorrans
que fins a aquell moment
no era així
o sigui
si de manera legítima
els andorrans
demà decideixen
per majoria
suprimir els coprins
i ho poden fer
anem a un extrem
que no és el meu cas
però vull dir
que ho vam deixar tot
a mans
de la sobirania popular
i després
la Constitució
ha donat
un exemple
de que quan hi ha hagut
un problema
ha tingut
els mecanismes
per poder-lo solucionar
independentment
que amb sentències
del Constitucional
algunes les pogués
compartir
d'altres no
però això ja és un criteri
de cada ciutadà
globalment
jo penso que ha donat
solucions
als problemes
que hi havia
i ha sorgit
hi ha d'altres
potser l'avantatge
que hem tingut
amb el tema
dels tribunals
constitucionals
ha estat
amb gent
que hi ha hagut
gent professional
i allunyats
del món polític
andorrà
i això
és una teoria meva
que no molts comparteixen
però jo crec
que
si un dia
el Tribunal
Constitucional
arribi a ser
integrat
per magistrats
en els rangs
potser no
però
corre amb el risc
que es polititzi
i si es polititzi
deixi de ser
un tribunal
constitucional
recordo
recordo un representant
que hi havia
de la part
de la Mitra
que era un senyor
que era
castellà
d'allò
s'esforçava molt
a parlar
del català
i amb el correcte
i el comentari
que em feia bé
em va dir
estic encantat
vinc aquí
fai la meva feina
ho analitzo
des del punt
de vista jurídic
i no rebo cap
pressió
ni cap
sugerència
del que de fer
que en altres llocs
és molt diferent
i aleshores
això ens permet
als magistrats
treballar
en plena autonomia
ens podem equivocar
evidentment
però
no rebem
cap classe
de pressió política
a veure
quan has viscut
el procés
constituent
des del
primer dia
hi ha certs moments
que quan ho llegeix
sembla que no han viscut
el mateix procés
i aleshores
clar
un s'ho mire
potser
amb un punt de vista
altres
s'ho mirem
un altre
i potser
tothom tira
una mica
a casa seva
és un perill
que hi ha
jo penso que
és interessant
que cadascuna
de les parts
pugui donar
la seva versió
a la nostra Constitució
i la comissió
constituent
tenim el mèrit
que tenim
això és com
la fruita
d'un pomer
quan està madura
és el que està
amb la cistella sota
i la coll
i en aquell moment
els que estàvem
amb la cistella sota
érem els de la comissió
i ens va tocar
decullir-la
però tampoc
cap més mèrit
extraordinari